# 摘要
电动汽车（EV）被视为减少碳排放和油耗的有吸引力的选择，但电动汽车的普及受到了巡航范围限制和充电过程不方便的阻碍。在公共充电站，电动汽车通常会花很多时间排队，特别是在充电高峰时段。因此，建立有效的充电规划系统已成为减少电动汽车总充电时间的关键任务。本文首先介绍了电动汽车充电调度问题，并证明了该问题的NP难度。然后，我们将电动汽车充电的调度问题形式化为马尔可夫决策过程，并提出了深度强化学习算法来解决这一问题。所提出的算法的目标是最大限度地减少电动汽车的总充电时间，最大限度地减少始发地-目的地距离。最后，我们在真实世界的数据上进行了实验，并与两种基线算法进行了比较，以证明我们的方法的有效性。结果表明，与EST和NNCR算法相比，所提出的算法可以显著缩短电动汽车的充电时间。

# 1. 引言
电动汽车作为下一代智能电网的重要组成部分，近年来因其节能、碳减排和环保而受到了广泛的关注。与传统内燃机汽车相比，电动汽车效率更高，被许多客户采用[1]。世界上许多国家都制定了相关政策，以促进电动汽车的发展和普及[2]。仅在2016年至2017年期间，全球就售出了300万辆电动汽车，销量增长了50%。预计到2030年，将有超过1.3亿辆电动汽车进入市场[3]。截至2017年9月底，根据官方统计，北京有141,094辆电动汽车在运行，全市已部署14612个公共充电桩[4]。然而，由于巡航范围仅限于电池容量，电动汽车需要经常充电，特别是在长途旅行中，这使得电动汽车的充电调度系统至关重要。

世界上越来越多的电动汽车在道路上行驶，如何使电动汽车的充电过程更加方便，已成为研究的重点。文献【5】提出，如果公共充电站部署不好，充电的总时间将是巨大的。然后，提出了解决充电桩规划问题的一些方法。在【6】中，作者利用个人旅行的停车信息，并使用包含各种变量的回归模型来估计停车需求。[7]中的作者使用电动汽车行为的蒙特卡洛模拟，比较出租车和公共汽车车队电动汽车充电和电池交换的服务容量和收益。他们讨论了当今电池交换站普及率较低的可能原因。文献【8】假设电动汽车的流动模式跟随化石燃料车辆的交通，并利用它们来估计充电需求。作者在【9】中提出了一种优化电动汽车充电站的算法，以计算充电站的最佳分配。文献【10】使用基于遗传算法的方法来寻找次优化的位置来部署充电站。

然而，这些工作只关注充电站的部署，而忽略了如何调度电动汽车。为了减少在有限数量的充电站充电所花费的总时间，为电动汽车设计最佳高效的充电策略更为重要。

本文提出了一种最优电动汽车充电调度方案的组合目标。我们的工作重点是减少电动汽车的总充电时间和电动汽车在途中充电的始发地-目的地距离。执行这样的电动汽车充电调度任务有三个挑战：
- 任意空间分布。与电动汽车在固定时间和地点充电不同，我们的问题中每辆电动汽车的位置是完全任意的，这使得充电调度路线各不相同。
- 多种不平衡费率。在我们的问题中，电动汽车充电模式可以分为：慢充和快充[10]。慢充模式下，充电功率低。电动汽车充满电需要很长时间。由于充电过程缓慢，这种充电模式需要较长的停车时间。如果所有电动汽车都选择快速充电桩，当大量电动汽车同时到达一个快速充电桩时，会导致充电拥塞。此类行为可能导致快速充电站周围的交通拥堵，以及这些地区的电力过载。
- 有限的旅行距离。电池中剩余的电力阻止电动汽车到达一些充电站。因此，预定电动汽车的行驶距离有限，电动汽车无法到达所有充电站。

本文为用户设计了一种电动汽车充电路由调度方法。该系统的目的是将电动汽车调度到适当的充电桩进行充电，以便将充电所花费的总时间降至最低，并最大限度地减少电动汽车的始发地-目的地（OD）距离。本文件的贡献可概述如下：
- 提出了一种新的电动汽车充电调度路线问题，该问题考虑了用电量、充电速率约束和最大行驶距离。
- 我们提出了一种深度强化学习算法来解决电动汽车充电路线调度问题。
- 实验表明，DQL算法推荐的电动汽车的充电调度平均鳍状充电时间比EST法缩短1.374小时，比NNCR法缩短2.824小时，分别减少74.3%和152.8%。

本文件的其余部分组织如下：第二节简要概述了相关工作。第三节描述了问题和系统概述。第四节讨论了电动汽车的用电模型。第五节给出了电动汽车充电调度问题的解决方案。实验见第六节。第七节结束了文件。

